Kommunikationsanlässe über KI schaffen.
KI durchdringt bereits heute nahezu alle
Bereiche unseres Lebens, von der Medizin
über die Wirtschaft bis zur Kunst.
Deshalb kann KI-Bildung nicht auf ein
einziges Fach beschränkt bleiben.
Schülerinnen und Schüler müssen
verstehen, wie KI in verschiedenen
Lebensbereichen wirkt und wie sie
diese Technologie in unterschiedlichen
Kontexten nutzen können.
Die fächerübergreifende Vermittlung von
KI-Kompetenzen bereitet sie optimal auf
eine Zukunft vor, in der KI-Verständnis
zur Grundausstattung gehört.
Die gute Nachricht: KI-Bildung kann
sehr vielseitig gestaltet werden.
Es gibt bewährte Muster und
Techniken, die in nahezu allen
Fächern funktionieren und
den Dialog über KI fördern.
So nutzt die Kartentauschmethode
Statements über KI-Einsatz
in jugendnaher Sprache
als Gesprächsanlass.
Aussagen wie „Warum selber denken,
wenn die KI es für mich tut?" oder
„KI kann mir den Stoff erklären,
den ich nicht gecheckt habe."
schaffen einen geschützten Rahmen
für ehrliche Diskussionen.
Diese Methode wurde bereits erfolgreich
in verschiedenen Schulformen und
Fächern eingesetzt und ermöglicht es
auch zurückhaltende Schülerinnen und
Schüler in den Dialog einzubeziehen.
Rollenspiele und historische
Dialoge eröffnen völlig neue
Dimensionen des Lernens.
Lassen Sie Ihre Schülerinnen und
Schüler mit historischen
Persönlichkeiten oder literarischen
Figuren per KI-Chat sprechen.
Ein Schüler kann mit Ferdinand von
Walter aus „Kabale und Liebe" über
gesellschaftliche Normen diskutieren,
Einstein zu seiner
Relativitätstheorie befragen oder mit
Marie Curie über die Rolle der Frau
in der Wissenschaft sprechen.
Diese Methode funktioniert gleichermaßen
gut in Deutsch, Geschichte,
Physik oder Ethik und ermöglicht
authentische Perspektivwechsel.
Der Think-Pair-Share Ansatz lässt sich
perfekt für KI-Themen adaptieren.
THINK steht dabei für die individuelle
Reflexion über KI-Erfahrungen,
PAIR für den Austausch mit einem
Partner über Chancen und Risiken
und SHARE meint die Präsentation
der Erkenntnisse vor der Klasse.
Diese Methode fördert sowohl das
individuelle Durchdenken
als auch den kooperativen Austausch und
kann in jeder Unterrichtssituation
flexibel eingesetzt werden.
So kann ein Think-Pair-Share-
Ansatz konkret aussehen.
Phase 1: THINK. Stellen Sie sich vor,
Sie geben Ihren Schülerinnen und
Schülern eine konkrete Frage mit KI-Bezug:
„Sollte KI mich beim Lernen für die
nächste Mathearbeit unterstützen?"
Jeder Schüler denkt für sich
allein nach und notiert seine ersten
Gedanken auf einem Zettel.
Manche schreiben: „Ja, weil die KI
ganz individuell auf meine
Schwächen und Stärken eingehen kann."
Andere sehen es kritischer:
„Nein, das ist wie schummeln,
weil ich nicht mehr selbst übe."
Die Ruhe im Raum ist wichtig.
Hier entstehen die ersten
ehrlichen Reaktionen.
Diese Stille Denkphase nimmt drei
bis fünf Minuten in Anspruch.
Phase 2: PAIR.
Nun setzen sich die Schülerinnen
und Schüler fünf bis sieben
Minuten zu zweit zusammen.
Sara erklärt Tim ihre Bedenken:
„Ich finde, KI versteht nicht, wenn jemand
einen schlechten Tag hatte." Tim antwortet: „Aber
dafür bewertet sie nicht schlechter,
wenn sie mich unsympathisch findet."
Sara und Tim diskutieren, hören
zu und ergänzen ihre Notizen.
Am Ende haben beide ein
differenzierteres Bild.
Phase 3: SHARE.
Die Paare teilen ihre Erkenntnisse 10
bis 15 Minuten lang mit der Klasse.
Ein Paar: „Wir haben gemerkt,
dass KI-Bewertung sowohl Vor-
als auch Nachteile hat."
Ein anderes ergänzt: „Vielleicht
könnte KI den Lehrer unterstützen,
aber nicht ersetzen."
So entsteht ein
vielschichtiges Klassengespräch.
Das sogenannte Stationen-Lernen
bringt Bewegung und
Abwechslung in den Unterricht,
denn es verwandelt ihr Klassenzimmer
in ein aktives KI-Labor mit vier
verschiedenen Lernstationen.
An Station 1 geht es darum,
KI-Tools auszuprobieren.
Schülerinnen und Schüler experimentieren
mit verschiedenen KI-Anwendungen,
von KI-Chatbots bis zu Bildgeneratoren.
Sie testen verschiedene Prompts und
dokumentieren ihre Erfahrungen.
An Station 2 werden KI-
Outputs kritisch analysiert.
Hier können beispielsweise detektivisch
KI-generierte und menschliche
Texte miteinander verglichen,
Fakten-Checks durchgeführt und KI-
Halluzinationen aufgedeckt werden.
An Station 3 geht es um die intensive
Diskussion ethischer Dilemmata wie
autonome Fahrzeuge, KI bei Bewertungen
oder Gesichtserkennung in Schulen.
Schülerinnen und Schüler übernehmen
verschiedene Rollen und Perspektiven.
Am Beispiel einer flächendeckenden
Gesichtserkennung an deutschen Schulen
setzen sie sich mit einem explizit
dystopischen Szenario auseinander, das
datenschutzrechtliche Bedenken,
gesellschaftliche Folgen und das
Spannungsfeld zwischen Sicherheit und
persönlicher Freiheit in Deutschland
kritisch beleuchtet.
Eigene KI-Ideen werden schließlich
an Station 4, einer kreativen
Zukunftswerkstatt, entwickelt.
Es geht um eigene KI-Lösungen für
gesellschaftliche Herausforderungen
von der Idee bis zum Pitch.
Im Praxistipp finden sie weitere
Informationen zu den Stationen und
den Think-Pair-Share Formaten.